مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة و لقبها
لاتفيا او ورسميًا جمهورية لاتفيا
الموقع الجغرافي
هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق في أوروبا الشمالية. يحدها من الشمال إستونيا وإلى الجنوب ليتوانيا
وإلى الشرق الاتحاد الروسي وإلى الجنوب الشرقي روسيا البيضاء وتشترك بحدود بحرية إلى الغرب مع السويد
المدن
منذ يوليو 2009 تم تقسيم لاتفيا إلى 9 مدن جمهورية و109 بلدية، اما اهم مدنها:
ريغا: تعدّ مدينة ريغا من أكثر المدن شعبيّةً في لاتفيا، وهي عاصمتها، وأكبر مدينة في دول البلطيق
وتشتهر بالفنّ المعماريّ، والغنى الثقافيّ والتاريخيّ، كما يعتبر وسط هذه المدينة من مواقع التراث العالميّ التابعة لليونسكو، وهي مركز سياحيّ مهمّ
داوجافبيلس: هي مدينة في جنوب شرق لاتفيا تقع على ضفاف نهر. إنها ثاني أكبر مدينة في لاتفيا.
إن موقع الاستراتيجي يعزز أهميتها في لاتفيا. إنها مدينة جميلة تحتوي العديد من المنتزهات
والبحيرات الطبيعية. تضم هذه المدينة القديمة التي تأسست عام 1275 عددًا من المؤسسات الثقافية والمعالم التاريخية
يابايا: هي ثالث أكبر مدينة في لاتفيا. تشتهر المدينة بأنها ميناء خالٍ من الجليد. يشار إلى المدينة باسم “المدينة التي تولد فيها الريح”
، وذلك بسبب نسيم البحر الذي يتصاعد باستمرار ، وتستضيف ليبايا ، المدينة الأكثر رياحًا في لاتفيا
، أكبر مزرعة للرياح في البلاد. وتقع المدينة الصناعية والعديد من مصانع التكنولوجيا المتقدمة في ليباجا
يعد شاطئ بلو فلاج مع الكثبان الرملية والرمال البيضاء من أهم مناطق الجذب السياحي في المدينة
وتعتبر الكنائس القديمة وأطلال التحصينات العسكرية من المعالم التاريخية في ليباجا
نشأتها وتأسيسها
أتي الاسم لاتفيا من اللاتغاليين القدامى وهم إحدى قبائل البلطيق الهند وأوروبية والتي شكلت مع قبائل الكورونيين والسيلونيين والسيميغاليين
الجوهر العرقي للشعب اللاتفي اليوم. حوالي بداية الألف الثالثة قبل الميلاد، استوطن البروتو بلطيقيون أسلاف الشعب اللاتفي الساحل الشرقي لبحر البلطيق
. أسس البلطيقيون طرقًا تجارية مع روما وبيزنطة، حيث تاجروا الكهرمان المحلي بالمعادن الثمينة.
بحلول العام 900 ميلادية، تميزت أربعة قبائل بلطيقية في لاتفياهي الكورونيون واللاتغاليون والسيلونيون والسيميغاليون، بالإضافة إلى الليفونيين الذي تحدثوا لغة فينية.
في بداية القرن الثالث عشر، حكم الألمان أجزاء كبيرة من لاتفيا الحالية. كانت الفترة ما بين القرنين السادس عشر والثامن عشر فترة تغيير كبير لسكان لاتفيا
حيث تضمنت إصلاحات كبيرة وانهيار دولة ليفونيا وتقاسم القوى الأجنبية للأراضي اللاتفية. بعد الحرب الليفونية (1558-1583)
سقطت ليفونيا (لاتفيا) تحت سيطرة بولندا وليتوانيا. سيطرت دوقية ليتوانيا الكبرى على الأراضي الشمالية من لاتفيا والجنوبية من إستونيا
إلى وشكلت تلك الأراضي دوكاتوس ألترادونينسيس. حدثت العديد من التغييرات الثقافية في هذا الوقت.
تحت الحكم السويدي والألماني، تبنت منطقة غرب لاتفيا اللوثرية كدين أساسي، كما شكلت القبائل القديمة شعبًا يتكلم لغة واحدة هي اللغة اللاتفية
دمرت الحرب العالمية الأولى الأراضي اللاتفية مع قسم كبير من الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الروسية
. اقتصرت المطالب بتقرير المصير في بادئ الأمر على الحكم الذاتي فقط، لكن الثورة الروسية عام 1917 ومعاهدة بريست ليتوفسك وهدنة التحالف
مع ألمانيا في 11 نوفمبر 1918 م خلقت فراغًا في السلطة. أعلن مجلس الشعب اللاتفي استقلال البلاد في ريغا في 18 نوفمبر 1918
وبعدها تم ضمها للاتحاد السوفيتي حتى حصلت على الاستقلال عام 1990
مساحة  الدولة
تحتل لاتفيا  المرتبة رقم 123 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 64,589 كم2
اللغة
تعد اللغة اللاتفية اللغة الرسمية للبلاد وهي لغة تتبع للغات البلطيق، ولغات البلطيق هي لغات متفرعة من مجموعة اللغات الهندو – أوروبية، إلا أنها ليست لا لغة سلافية ولا جرمانية.
العملة
يمثّل اليورو (بالإنجليزيّة: Euro) العملة الرسمية لجمهورية لاتفيا الأوروبية منذ شهر كانون الثاني/يناير من عام 2014م
وذلك حين تمّ اعتمادها بديلاً لعملة لاتس لاتفيا التي مثّلت العملة الرسمية للبلاد منذ عام 1922م، علماً بأنّ ما دفع لاتفيا إلى اعتمادها عملةً هو كونها إحدى الدُّول الأعضاء في الاتِّحاد الأوروبي
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد ما يعادل 0.89 يورو
نظام الحكم
البرلمان اللاتفي (Saeima) المكون من 100 مقعد يتم انتخابه كل أربع سنوات.
الرئيس بدوره ينتخب من البرلمان في عملية انتخابية منفصلة أيضاً كل أربع سنوات.
الرئيس يعين رئيس الحكومة وباقي الوزراء الذين يشكلون جميعاً الجهاز التنفيذي للدولة، وقد وُجد هذا النظام قبل الحرب العالمية الثانية
الجيش
القوات المسلحة (اللاتفية: Nacionālie Bruņotie Spēki (ناف)) من لاتفيا ويتكون من القوة البرية، القوة البحرية، القوة الجوية، الحرس الوطني
وحدة المهام الخاصة والشرطة العسكرية وناف لموظفي الكتيبة، قيادة التدريب والعقيدة والقيادة والإمداد.
ويستند مفهوم الدفاع في لاتفيا على نموذج السويدية الفنلندية من قوة للرد السريع مؤلفة من قاعدة تعبئة ومجموعة صغيرة من محترفي مهنة
من 1 يناير 2007 تحولت إلى لاتفيا جيش عقد على أساس مهني تماما.
لاتفيا تشارك في حفظ السلام الدولية والعمليات الأمنية. وقد ساهمت القوات المسلحة اللاتفية لعمليات حلف شمال الأطلسي والاتحاد الاوروبي
العسكرية في البوسنة والهرسك (1996-2009)، ألبانيا (1999) وكوسوفو (2000-2009) ومقدونيا (2003)
العراق (2005-2006)، أفغانستان (منذ 2003) والصومال (منذ 2011).
لاتفيا كما شارك في العملية التي تقودها الولايات المتحدة القوات المتعددة الجنسيات في العراق (2003-2008) بعثات منظمة الأمن والتعاون في جورجيا وكوسوفو ومقدونيا
لاتفيا القوات المسلحة المشاركة في المجموعة معركة الاتحاد الأوروبي في إطار الأمن المشترك وسياسة الدفاع (CSDP) من الاتحاد الأوروبي
لاتفيا بدور الدولة الرائدة في التنسيق بين شبكة التوزيع الشمالية لنقل البضائع ايساف غير القاتلة عن طريق الجو والسكك الحديدية إلى أفغانستان
ومنذ عام 1996 وقد شارك أكثر من 3600 عسكري في العمليات الدولية، من بينهم 7 جنود لقوا حتفهم. لكل فرد
، لاتفيا هي واحدة من أكبر المساهمين في العمليات العسكرية الدولية. وقد ساهمت الخبراء المدنيين لاتفيا لدول الاتحاد الأوروبي البعثات المدنية
بعثة المساعدة الحدودية إلى مولدوفا وأوكرانيا (2005-2009)، وسيادة القانون في بعثات العراق (2006 و2007) وكوسوفو (منذ 2008)
)، وشرطة البعثة في أفغانستان (منذ 2007) وبعثة مراقبة في جورجيا (منذ 2008).منذ مارس 2004
عندما ودول البلطيق انضمت إلى حلف الناتو، طائرات مقاتلة من اعضاء حلف شمال الأطلسي على أساس التناوب لنشر بعثة للطيران البلطيق الشرطية
في مطار شياولياي في ليتوانيا لحماية المجال الجوي البلطيق. لاتفيا هي أحد الأعضاء المؤسسين لمركز التعاونية حلف شمال الأطلسي الدفاع سايبر للتميز في تالين، استونيا.
ويتكون من 4600فرد ( منهم 1137 فرد جيش، 485 قوات بحرية ، 284 قوات جوية، 2215 قوات اركان مشتركة، 579 حرس وطني)
كما يوجد 10.666 قوات احتياط
وتحتل القوات المسلحة في لاتفيا المرتبة 102 عالميا
معالم الدولة
أشهر المعالم السياحية في لاتفيا :
مدينة ريغا القديمة: هي عبارة عن حيّ شعبي يقع في المركز التاريخي والجغرافي للعاصمة لاتفيا
ويضم شوارع مرصوفة بالحصى ومباني عائدة للقرون الوسطى هناك، افتح ذراعيك في “روزينا”، الشارع الأضيق في “ريغا”
حيث يمكنك لمس الجدران المتقابلة معاً، ولا تفوت فرصة تناول الوجبات في أحد المطاعم الشهيرة.
قصر ومتحف روندال:يقع وسط السهول الخصبة في جنوب “لاتفيا” ويعود تاريخ الديكورات” الداخلية للفترة الممتدة بين عامي 1765 و 1768
وهي من إبداع النحات الألماني يوهان مايكل غراف، والرسامين الإيطاليين فرانشيسكو مارتيني وكارلو زوتشي ويضم البناء صالات العرض الفنية والفنون الجميلة
والمعارض التاريخية ويستضيف القصر مهرجان الموسيقى وحفلات الموسيقى الكلاسيكية
منتجع جورمالا: يبعد المنتجع 15 كيلومتراً من مطار “ريغا” الدولي
و25 كيلومتراً من العاصمة “ريغا”، ويشتهر بموارده الطبيعية، ومناخه المعتدل وتجربة العلاج بالطين والمياه المعدنية
ويسمح الشاطئ الأبيض الرملي الممتدّ على نحو 26 كيلومتراً مع غابات الصنوبر الواسعة
خيارات الترفيه المناسبة للفصول الأربعة، لا سيما المعارض الفنية والحفلات الموسيقية المحلية والدولية.
حديقة غواجا الوطنية: هي الحديقة الوطنية الأقدم والأكبر مساحةً في “لاتفيا” والحديقة تتميز بتنوعها البيولوجي وتضاريسها
وينابيعها الطبيعية وكهوفها، إذ تمتد الحديقة على مدى أكثر من 90 ألف هكتار لذا فإن يوماً واحداً لن يكون كافياً للاستمتاع بسحر أجزاء المكان كافة
المناخ
. المناخ في لاتفيا شبه قاري؛ فهو رطب معتدل بصفةٍ عامة ويتميّز بصيف دافئ
أمّا في الشتاء فتنخفض درجات الحرارة إلى حدٍّ كبير مع ارتفاع نسب الرطوبة وهطول الكثير من الأمطار والثلوج التي تغطي مساحات كبيرة من الأراضي في لاتفيا.
الجنسية
تمنح الجنسية في لاتفيا للأطفال الذين ولدو على أراضيها من أبوين لاتفيين
كما تمنح للأطفال الذين ولدو خارج أراضيها لأبوين يحملون جنسيتها
كما يستطيع اب او الام الذين تزوجوا من شخص أجنبي ان يمنحوا جنسيتهم لأولادهم
ويستطيع الشخص الاجنبي الحصول على جنسية بعد اقامة 5 سنوات مستمرة مع شروط أخرى ان يستثمر فيها بمبلغ لا يقل عن 250 الف يورو
ويجب التنويه أن دولة لاتفيا لا تسمح بالجنسية المزدوجة ففي حال الحصول على جنسيتها يجب التخلي عن الجنسية الام
او في حال أحد مواطنيها حصلوا على جنسية بلد أخر يتم سحب الجنسية اللاتفية منه
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة لاتفيا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م نحو 1,911,200   نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.025%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 146 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
وجد العديد من السلوكيات والطبائع التي ينتهجها الشعب اللاتيفي في التعامل والتي أصبحت جزءًا من عاداته وتقاليده ومن ذلك:
يميل الشعب اللاتيفي إلى العزلة والانطوائية، وذلك ليس سرًا بل أمرًا يناقش في العلن في الندوات والكتب.
يعد الشعب اللاتيفي من أكثر الشعوب المبدعة في أوروبا في مختلف المجالات الأدبية والفنية والعلمية.
يميل الشعب اللاتيفي للهدوء الشديد وتفضيل الصمت على الضجيج والصخب والإزعاج.
يعد الشعب اللاتيفي محافظًا بامتياز، فعلى الرغم من انفتاحه على الحداثة والتكنولوجيا إلا أنه ما زال متمسكًا بالعادات والتقاليد.
يعشق اللاتيفيون الطبيعة، ويعدونها جزءًا من روح الإنسان لا مجرد بيئة محيطة وحسب.
أكبر طائفة دينية في لاتفيا هي المسيحية ولكن 7% من السكان فقط يلتزمون بالخدمات الدينية بانتظام. و أكبر الطوائف في لاتفيا
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية
الكنسية الأنغليكانية اللوثرية اللاتفية
الكنيسة الأرثوذكسية اللاتفية
ويوجد عدد قليل من اليهود والمسلمين